所以今天我們繼續講一下處理另外一段經文
這些經文都是比較難的
首先跟大家解釋清楚
雖然比較難
或者你剛剛來到教會
或者你可能還沒有接觸過聖經
你發現這些經文裡面講的東西都不知道它講什麼
這個是很正常的
首先大家不要被它嚇怕
因為講到最後的時候大概25分鐘左右
那個應用一定是跟大家有關的
就算你聽不明白
最後的時候一定會有大家應用的地方
不過雖然打開這些經文的時候
就算你讀了聖經很多年
都可能不明白
有沒有同感
聖經引使是很難明白的
原因不是因為它特意寫得這麼難
原因就是我們跟聖經的受眾
那個時代和文化是有不同的地方
正如有不同的地方
所以我們需要下一點功夫才能夠明白
當時的人他們怎樣了解經文的意思
然後我們才今天可以說
有些什麼原則裡面是藉著當時的文化
當時的語言來表達的
那些原則可以應用在我們現在這個時代
所以大家用一用腦筋
大家看完世界盃看得這麼精彩
應該腦筋轉數很快
OK,那我們來吧
我選了這段經文是哥林多前書第十一章
第十一章第二至十六節
比較長一點
這麼多字
不過不要緊,我帶大家一起看
十一章第二節
這裡哥林多前書是寫給哥林多的教會
或者哥林多的宗教會
當時的一些家庭教會
這封書信裡面說了很多其他東西
但到十一章的時候
他就討論到蒙頭的問題
女人要蒙頭
有veil over her head的問題
十一章第二節
我稱讚你們
因為你們事事紀念我
又堅守我傳給你們的傳統
但我希望你們知道
基督是每個男人的頭
男人是女人的頭
神是基督的頭
每個男人禱告或宣講神的信息
如果蒙著頭就是羞辱自己的頭
每個女人禱告或者宣講神的信息
如果不蒙頭的話
就是羞辱自己的頭
因為這如同剃了頭一樣
女人如果不蒙著頭
就應該把頭髮剪掉
女人如果以剪髮剃頭為可恥
就應該蒙著頭
男人不應該蒙著頭
因為他是神的形象和榮耀
女人卻是男人的榮耀
因為男人不是從女人而出
女人卻是從男人而出
並且男人不是為女人而做
女人卻是為男人而做
因此為天使的緣故
女人頭上應該有權柄的記號
但是在主裡面
女人不可沒有男人
男人也不可沒有女人
這個我贊成
因為正如女人是從男人而出
照樣男人也是藉著女人生出來的
但萬有都是出於神
你們自己判斷
女人向神禱告
不蒙著頭恰當嗎?
難道你們的本性沒有教導你們男人?
若留長髮是他的羞辱
女人若留長髮卻是他的榮耀嗎?
因為刺激他的頭髮
就跟蒙頭的外衣寬領一樣
如果有人想爭辯
我們可沒有這種習俗
神的宗教會也都沒有
這段經文好聽嗎?
你不知道他在說什麼
但先不要被他嚇怕
因為我們不知道他在說什麼
不代表他沒有意思
我們不知道他在說什麼
或是爭辯的時候
原因可能是我們跟他的文化差距不同
或是我們不知道他們當時的處境
有時候看聖經
特別是看新約的書信
就好像聽人講電話
你只聽到一邊
聽不到另外一邊
你只聽到另一邊
他就是這樣
是的
你說得對
那邊到底在說什麼呢?
你不是很清楚
所以我們不需要被他嚇怕
首先我們想想
到底他當時的背景
或是他那邊的電話在說什麼呢?
以致他這邊有這樣的回應
而我們聽到他的回應
保羅就是在回應
哥倫多教會裏面的一些問題
哥倫多教會裏面有很多的問題
當然
在哥倫多的書信裏面
你也知道這個教會是問題多多的教會
所以叫哥倫多
所以我們理解一下他的前文後理的時候
我們就可能會理解多一點
剛才我們講那段經文
我讀出來的時候
大概你get到的意思
女人需不需要蒙頭?
是的
大概get到的意思是這樣的
正因為這樣的緣故
所以有部份教會
起碼我聽過的一些小部份的教會
他們真的會這樣做
他們就會說
女人講道
女人上台講道
或者去做一些神的話語的教導的時候
她就需要頭上有一條頭巾
就包一條頭巾上去
其實是表面的意思去應用經文的意思
就是這麼簡單
所以表面上我們就覺得
應該是這樣處理的
所以有些教會就會照辦主管
經文講什麼我們就照樣去apply
照樣這樣講
所以這段經文我們一般的理解就是這樣的
一般理解
一般理解就是為什麼他們蒙頭呢?
就是因為應該是女人的問題
女人有什麼問題呢?
女人的問題可能就是
你可以想像一下當時的背景
當時以男為上的文化
以父權的社會
像我們今天比較男女平等的文化
你可以理解
當時有些哥倫多的女性
她們信了主
然後她們從那些父權的文化裡面
以男為上的文化裡面
她們聽到這個福音
然後她們發現了保羅所講的福音
耶穌基督的福音原來給我們一個新的身份
在基督裡面我們大家都是同一的
在基督裡面我們大家男女是平等的
所以當時女人可能就是公開場合的時候
她們就需要蒙頭
然後她們去到教會的時候
她們就覺得因為我們有這樣的身份
在基督裡面我們就有一個新的身份
所以我們索性就除了我們的頭巾
然後就披頭散髮
因為我們已經有了新的身份
新的身份
所以可能有這樣的問題
所以保羅就說不如你們蒙頭
不要破壞大家公開的見證
因為敬拜、聚會是一些公開的東西
所以如果有些人進來的時候
在社會裡面進來的時候
他見到那些女人是這樣的時候
這樣就很忌諱的
這樣就很麻煩的
正因為這樣的緣故
所以通常我們的解說就是說
一定是女人的問題
是女人有問題
所以就需要要求她去到蒙頭
如果你這樣想的時候
其實也不是那麼麻煩的
我覺得
不是那麼難明白的
你可以想像一下
如果你是一些重男輕女的環境裡面出生的話
女人經常被歧視的
男人經常看低女人的
其實我們華人的文化裡面
我們傳統都有這樣的思維的
女人無才便是德
對不對
如果你拿了幾個PhD你是女人的
為什麼要拿這麼多PhD
男人就很自然的
我們學識上面是高一點等等
女人就應該怎樣
無才便是德
你少認識一些東西
或者你只是躲在廚房裡面就好了
等等等等
或者女人一定要跟尾的
如果你經常聽這些東西
或者這種環境裡面出生的時候
其實都很大壓力的
有沒有同感
有吼
如果你是女孩子
從小到大你要做某一件事
或者你在一個box裡面一個框架裡面
你才會受人接納
或者受人尊重的
你一聽到這個福音的時候
你就會覺得一個解放
一個liberation
原來不需要這樣的框架
因為這些框架不一定是代表真理的
耶穌基督的福音就告訴我們
男女平等
教會是一個新的社會
一個基督裡面新的人類
無分貴賤的
無分男女的
是很吸引的
對不對
你知道早年的時候
大概200年前
西方的宣教士去到東方的時候
譬如進到中國的時候
他們第一
其中一件事他們想廢除的是什麼
就是女人紮腳
是不是
因為西教士覺得這些太殘忍了
太殘忍了
而且這樣是控制女性的
所以第一件事他們希望能夠廢除這些東西
以及建立一些女子中學
女子的小學、中學等等
因為女孩子是不能讀書的
是不是
所以很多西教士去到東方的時候
或者去到這樣的國家的時候
他們就想改變那個社會的制度
是什麼緣故呢
是因為福音的緣故
是因為福音給他們的精神
所以他們覺得男女是要平等的
所以我們看這段經文的時候
我們就可能會想
一般的解說就是女人有問題
女人應該要蒙頭
因為當時的髮色是這樣的
這些就是我們西方的
西化了的社會
我們不是很明白的
因為我們通常
衣著、衣服、頭髮、長短
這些我們就不太理會的
或者我們比較開放一點
但是比較保守的一些地區
或者東方的社會就會比較緊張一點
譬如去中東
去中東
你進去一些特別的聖堂的地方
你就不可以露這麼多肉的
是不是
皮膚不可以露這麼多
上一次我們去土耳其的時候
我就經常吩咐一些弟兄姐妹
我說我們今天會去聖堂
特別吩咐一些姐妹
就會說你們穿衣服就要保守一點
雖然土耳其是一個很現代化的地方
一個很現代化的地方
但是你去一些聖堂
譬如清真寺
你就需要包得保守一點
因為那裡有它的規矩
當然你要去respect人家
respect人家的時候
你才可以進去
誰知道我忘記了
我就穿了短褲
我忘記了,一不給別人吩咐
我就因為熱
我就很自然就穿了短褲
去到門口的時候
那個入口的看監
他就說拿一塊布給我
你圍住他
這次我有一點點差池
因為我通常都記得
這麼多年我都記得
結果我就要圍一條這樣的布
我就發現很多人和我拍照
你看到很多人和我一起拍照
我很開心
不是因為他們覺得我上鏡
而是因為我穿了他們的裙子之後
我就覺得特別上鏡
所以東方的社會
有時候會比較保守一點
好不好看?
挺好看吧?
好看嗎?
穿多一次是吧?
我應該上台的時候
穿這條這樣的東西
尊重一下大家
所以我想明白
衣著或者外表
在社會裏面確實是比較緊張一點
所以你可以明白
一般理解亂經民的時候
就是女人有問題
她們索性非投散法
或者在聚會裏面
保羅就覺得你過了火
你會有損教會在社會裏面的聲譽
所以保羅最緊張的是什麼?
保羅最緊張的是
基督徒的敬拜
我們的敬拜
是一個公開的場合
我們就應當要有一個公開的
好的見證
不要被人誤會福音
所以他就要求女人是蒙頭的
這個是一般的解說
但是如果你想清楚
裏面有一點點這段經文
裏面有一些前言不對後語
保羅到底是要蒙頭還是不要蒙頭呢?
我們其中一個方法
我們就可以找一下
當時的社會裏面
到底女人是不是真的個個都要蒙頭呢?
今天你可以去博物館那裏
看一下羅馬的雕像
那些頭的雕像
有男有女的
是不是個個女人都是蒙頭呢?
又不是
是不是男人個個都不蒙頭呢?
有時候男人又蒙頭
所以就有一點點混合的證據
到底當時的習俗是怎樣的呢?
就比較難去找到一個一致的背景的看法
或者可能我們看聖經的時候
看得不通透
會不會其實不應該這樣看呢?
我自己一向
以前這麼多年
我都是看這段經文
我都覺得應該是那個解說
就是那麼多的女性是有問題
就是覺得被解放
然後她們就很自由很開放
保羅就在那個情況裏面去做一些改正
但是呢
會不會有另外一個提問我們可以發出呢?
就是保羅這裏會不會其實不是說女人有問題
其實可能是男人有問題呢?
會不會是這段經文裏面
保羅是在引用哥林多的一些說法
或者哥林多男人的一些說法
然後他在引用當中就去到
加插他自己的反駁在那裏
這個早年的時候
我就看了一本書
就拜讀一個女色經家
是英國人來的
Lucy Papiat
她就認為
不應該這樣看這段經文的
那為什麼要看一個女色經家寫的書呢?
就很簡單
因為連色經界裏面
都很多時候是男人寫書多的
可能你的印象都是
但是近年裏面已經越來越多好的
非常頂尖的女色經家出來了
女色經家問的問題就和我們男人問的問題
很多時候自然就不同的
因為如果我看哥林多詞書十一章
我們覺得女人有問題的
我作為一個男人
我當然覺得很舒服的
當然女人有問題
我們經常都是這樣
我們覺得只有女人有問題
但是如果女色經家講的時候
可能她的角度就會很不同
她就會問
可不可以是另外一邊呢?
這些絕對不是
勉強去將字句曲解的
而是用另一個角度去看一看
會不會有這樣的可能性呢?
是保羅去引用哥林多男人講的話
然後再加以反駁
其實哥林多前書或者其他保羅的書信
都會引用一些所謂對手講的話
譬如羅馬書等等
在哥林多前書都有的
譬如哥林多前書六章十二節
他說「凡事都可行,但不是凡事都有益處」
「凡事都可行,但無論哪一件我都不受他克制」
你見到那個引號加了上去的
那個原文是沒有的
以前我年輕的時候
看中文聖經或者甚至英文聖經
都沒有那個引號的
沒有引號的時候我們就會覺得
當然是保羅出口了
因為這封信是他寫的
保羅一定是六章十二節的時候
他說「凡事我都可行,但不是都有益處」
凡事我都可行
在基督裡面凡事都有自由
凡事都可行
但無論哪一件我不應該被他克制
這句應該是保羅出口
但現在慢慢我們開始有一個共識
原來保羅有一些修辭上的東西
是在他的書上用的
凡事都可行
其實應該是哥林多教會的口號
因為哥林多教會男人特別
他們就會覺得我們信了主
我們就是anything we can do
everything is permissible
所有事情我們都可以做
有什麼所謂
我們基督裡面有自由
但現在我們慢慢有共識
其實保羅是引用哥林多教會裡面所說的話
然後他就反駁
你們說凡事都可行
但不是凡事都有益處
你想清楚
不是每件事都可以做
你最重要記住
那件事不要被他克制
世界盃可以看
但不可以被世界盃控制你
你的情緒也好等等
所以他是在引用哥林多的說話
但用這個角度看的時候
你再看哥林多的前書
可能就不同了
我在這裡再讀這段聖經
橙色的地方
可能是哥林多的男人說的
第二節
我稱讚你們
因為你們時時都紀念我
凡事都堅守我給你的傳統
但我希望你們知道
基督是每個男人的頭
男人是女人的頭
神是基督的頭
你們就說
每個男人禱告
或者宣講神的信息
如果蒙著頭就是羞辱自己的頭
如果女人講道
或者禱告宣講神的信息
如果不蒙著頭
就是羞辱自己的頭
就如同剃自己的頭一樣
保羅就說
保羅就在這裡說
這樣的話
如果你們說了這些話
那就第六節了
女人如果不蒙著頭
就應該將頭髮剪掉
女人如果以剪髮剃頭為可恥
就應該蒙著頭
如果你們這樣去說四五節的話
第六節你們就自然有這樣的結論
第七節
你們多不多人這樣說
男人不應該蒙著頭
因為他就是神的形象和榮耀
女人卻是男人的榮耀
因為男人不是從女人而出的
女人卻是從男人而出的
並且男人不是為女人而做
女人卻是為男人而做
這些你們說的
這些你們多不多人說的
因此為天使的緣故
女人的頭上就應該有權柄的記號
這些全部橙色的都是你們說的
保羅就去跟他們說
如果你們說這些話
結論就會是這樣
我們繼續看下去
現在我就要矯正你
十一節
保羅就說什麼呢
他說但是在主裡面
女人不可沒有男人
男人不可沒有女人
我們每個人都有母親
我們是需要女人的
所以男女是平等的
十二節
因為正如女人是從男人而出
照樣男人也是藉著女人生出來
但當然萬有就是出於上帝
你們自己判斷一下
這裡就直接保羅跟哥林多教會說
你們自己的判斷
女人向神禱告
不蒙著頭恰當嗎
當然是恰當
不蒙著頭當然是恰當
為什麼
難道你們的本性沒有教你們
男人如果留長頭髮就是他的羞辱
女人如果留長頭髮卻是他的榮耀嗎
因為刺逼她的頭髮
就是跟她蒙頭的外衣寬領一樣
因為她已經有長頭髮了
所以她已經好像她的外衣蒙頭一樣
所以就不需要再蒙頭
第十六節
這裡就最清楚
如果你們想再爭辯的話
我們使徒們可沒有這樣的習俗
神的宗教會
Churches
其他地方的Churches也沒有
OK
所以希望梳理了一點
這些問題
到底問題在哪裡
如果你這樣看的時候
你就發現
他去到引用哥林多的對手說的話
那些男人說的話
然後他予以去反駁
就說你們這樣想是不對的
你們這樣想
最後你的結論都是自相矛盾的
所以他就說
我們根本就沒有這樣的習俗
宗教會也沒有這樣的習俗
誰有這樣的習俗
哥林多你們教會有這樣的習俗
我們這樣看的時候
這個看法有什麼可以梳理呢
起碼首先保羅不會前言不對後語
好像又蒙頭又不蒙頭
原來他就是在反駁
這樣的看法的時候
保羅就是和哥林多的大男人神學
去做爭辯
哥林多教會有大男人
他就用了
曾經保羅說過
男人是女人的頭
我們就想去work out這個神學
其實就是壞鬼神學
就是大男人神學
就是我是男人
我就不用蒙頭
但是如果女人要講道
或者要禱告的話
就請他蒙頭
因為女人頭上一定有一個記號
就是她要可以信服的
對不對
所以在反駁的當中
保羅就用他的本性來帶出
女人的長髮就自然是榮耀
自然是honor
他就不需要再加上一塊根來蒙頭
也解釋到最後那句
最後那句是什麼呢
就是神的宗教會也沒有這樣的習俗
是不是
如果你這樣看的時候
到底是男人有問題
還是女人有問題
如果你說女人有問題的話
那你就很難
就有些東西卡住了
前言不對後語
還有最重要是十六節
如果有人和我去爭辯的話
我們沒有這樣的習俗
神的宗教會也沒有這樣的習俗
是不是
那會不會應該轉一轉那個角度呢
其實可能是男人有問題
是不是
是男人有問題
就是多不多有一班大男人
就弄了一個大頭神學出來
他們就要女人蒙頭
這些就是我們開頭的時候說
某些教會今天看這段聖經的時候
他們就照主管去應用
如果這樣應用的時候
除了表面去看聖經
也不是很明白那個上下文
或者那個背景
是不是
那就會重複了
哥倫多教會的大男人蒙頭神學
所以保羅寫這段話其實是在矯正這件事
十六節也講得通
我們沒有這樣的習俗
神的教會也沒有
哥倫多為什麼會有呢
所以整段經文其實針對的就是大男人
哥倫多的大男人
如果你這樣看的時候
就配合哥倫多的前書整本書
因為整本書裡面都針對很多領袖
或者愛權的人
他們想做的事
和他們令到教會混亂的一些事項
十一章就是處理女人蒙頭的問題
如果這樣看的時候
這個是男人的問題
保羅就是斥責他們
然後就講到聖餐的問題
我們平時守聖餐的時候
不是會讀一段聖經
在十一章後面出來
那裡就有一些混亂的情況
因為他們就分開貧富
守聖餐有些富有的人早到了
他們就吃飽東西
然後貧窮的人他們下班的時候
他們來到聚會的時候
他們就沒有東西吃
他就去改正他們聖餐所有的混亂
十二章就講到才幹和恩賜的使用
就是保羅就去罵哥倫多的人
他說你們有一些的恩賜
譬如謊言的恩賜就看低其他的人
他就去予以改正
十三章就是愛篇
愛是恆久忍耐又有恩賜那篇
很出名的那篇
經常婚禮會用的那篇
為什麼他會講這些
因為上文下就是講你們都不懂愛
我現在告訴你什麼是愛
愛就是恆久忍耐又有恩賜等等
是為其他人緣故的
不是爭權奪利的
然後十四章十五章就去處理其他的問題
你這樣看整封信其實保羅就好像一個家長
那些教會開始長大了
他就不只是告訴他們do's and don'ts
他就是告訴他們
有一個新的人類在基督裡面誕生了
這個就是教會
在基督裡面有的弟兄或者姐妹
我們都是平等的
我們是按恩賜來侍奉的
因為上帝要在我們中間有一個新的創造
但是那麼多的教會
可能就是很多大男人
愛權的領袖等等
他們就做了很多這樣的東西
在制度上或者習慣上
就會令到其他人覺得他們是二等公民
保羅就在這本書信裡面來做改正
所以如果你這樣看的時候
似乎就不是要女人蒙頭
而是保羅相反
就是不應蒙頭
不應該蒙頭
而那些大男人為什麼搞這樣的東西出來
宗教會都沒有這樣的習俗
為什麼你要搞這樣的東西出來
因為你們亂去應用聖經
這個值得我們去思考一下
怎樣去看聖經
有幾點我們可以點出來
第一就是結論的時候
第一就是在基督裡面
男與女
我們有的恩賜 有的才幹
是應當可以拿來服侍的
如果有一個女性 有一個姐妹
她受上帝的呼召
去信仰群體
去確認她有這樣的恩賜的時候
我是何許人去攔阻那位姐妹
如果她有教導恩賜
如果她有識經的恩賜
如果她有講道的恩賜
她有蒙上帝去呼召她
又有一個好的見證
其他人對她的群體上對她有引證的時候
我是誰去阻止她
Am I God enough
Of course not
在基督裡面這個新的群體
在基督裡面我們能夠平起平坐
是按照我們的恩賜
不是按照我們的性別
來去侍奉
這是基督有的意思
第二件事我們想到的
在讀經裡面
我們看聖經裡面
或者應用聖經的時候
我們真的要去下一點功夫
明白一下上文下來
不要只是抽一些東西
然後我們胡亂去應用
這樣說不是將聖經困在當時的文化
而是我們理解聖經是藉著當時的文化
透過當時的背景
來轉達上帝永恆的信息
所以我們一定不能跳過那一步
我們不理當時的背景
我曾經說過
我覺得每一次看聖經的時候
都好像去旅遊
去一個你陌生的地方去旅遊
一個從來沒有去過的地方去旅遊
你就聽一下別人說什麼
聽一下別人的習俗
聽一下別人的文化背景是怎樣
聽一下那裡的信息是怎樣
別人是怎樣接收
看聖經其實都是一樣
你去哪裡旅遊
去一個聖經的世界
去那裡聽一下別人說話
明白別人的背景
然後知道上帝所轉達的永恆信息是怎樣
這是第二點
第三點就是我們需要反問我們自己
有什麼藉著聖經可以反問我們自己
到底我們有沒有濫權
我們的實踐上
甚至我們的制度上
我們有沒有濫權的問題
如果我們濫權的時候
或者我們胡亂用我們的權柄的時候
或者限制其他人的時候
那這個跟基督的福音是不是有違反呢
我們自己生活
我們有沒有像基督那樣謙卑呢
有沒有濫用我們自己的權柄或者地位
第四點
因為我們講到女性
我們不妨思想一下
在我們人生裏面
對你生命有影響的女性
你想到有誰嗎
你想一下她的樣子
想一下她的名字
想一下她做過什麼
可能是牧師
可能是傳道人
可能是導師
或者朋友的姐妹
在你生命裏面有很多很多這樣的人
其實是祝福過你的
這些都是上帝所用的生命
為了他們去感謝神
去感激他們
對不對
特別可以跟大男人說話
在我們生命裏面有沒有這樣的人
我想起我媽咪
想起在我教會以前特別年輕的時候
曾經傾注過她的生命
在我的成長裏面
這些可能是女傳道人
可能是一些導師
可能是身邊的一些姐妹
對我生命裏面有影響的
謝謝上帝
我們低頭祈禱的時候
我們不妨思想一下這個問題
給大家一點時間
有沒有一些姐妹
一些女性
在生命裏面有一個影響
如果有的話
為她去感謝上帝
上帝多謝你
因為你做男做女
在基督的救贖裏面
在基督的恩典當中
我們無分地位
你去呼召男去服侍你
也呼召姐妹
在歷世歷代裏面有很多女性
是你自己親自呼召出來的
每一個都是被你所使用
在生命當中
你藉著這幾天
去祝福我們生命
去造就我們
我們獻上感恩讚美
雖然我們只是說一些
女性侍奉的經文
但都是對我們每一個人
有形容的
你幫助我們
要我們用我們的恩賜
去改變我們
矯正我們心裏面
或者在我們背景裏面
有一些不對的事情
思想
主我們求你
求你讓我們在基督裏面
我們真的享有這個自由
在基督裏面
我們能夠在我們角色功能上
在我們服侍上
我們沒有分男與女
讓我們一起在神的國度裏面
我們去服侍你
有如基督去服侍教會一樣
主我們感謝你
為了我們生命裏面
有一些影響過我們的女性
我們獻上感恩讚美
多謝他們謙卑的服侍
多謝他們所說的話
多謝他們所做的事
甚至默默無言地在我們身邊
在我們生命裏面
去傾倒他們的生命
主我們獻上感恩
獻上讚美
求你讓我們這個群體
在基督裏面形成一個教會
我們是一個高舉
每一個人
在基督裏面
我們去榮耀神利
我們去體重每一個人
有我們的侍奉
在基督裏面得目稱讚
我們這樣祈禱
奉主名禱